他赚了20之后，他们平分每个人分了4亿，其实已经足够到让骆嘉苑和他自己知足了
他就是因为就是他不服，他就是觉大家的都是抢，又有什么分别，
所以他可以帮别人去弯腰去帮住那个他在那边吃面的时候，帮别人捡筷子，帮那个餐厅老板捡筷子。
所以说他他也没有瞧不起阶级更低的人。
他也并不是说吃饭都是像这种穿西装打领带，然后就是拿毛巾擦手，然后吃西餐，他吃的也是这种非常普通的面馆，就是面馆里面随便吃碗面。
这就是他作为一个底层人，这是一个很正常的生活。
他只是对这些这就是有一个非常极度的这种
但有人说，这就是自卑，就是极度的自卑啊，然后在洗手间备给那个20块钱的车小费，他可能原先的动作，其实就是想认识一下这个人是长什么样的。所以刚开始他的表情还是说话声音很小，然后表情也是面带微笑的。
但是哪知道人家压根儿就没有正眼瞧他一下，很傲慢的侧身给了他20块钱的小费

他感受到了不尊重所以才产生了报复心理啊，就是他被歧视了，因为他本身然后别人说他自卑，

但是我后面又想了一下，他是真的自卑吗？因为他本身就是一个底在一个很底层的这种就是角色。因为别人歧视他，
但是如果他内心足够强大的话，他可以可以不把他当回事，他也可以不把别人当回事啊。嗯，但是但是他伤心了，他走心了，
但是那个警察是说他自卑，但是他这个是自卑吗？就是他其实是被歧视了呀。
就是这怎么说？就是这好像有的人就是他感觉就是闻到了这种穷人的那种味道，真就那个谁呀？
就像陈辉延的儿子嘛，他儿子他儿子不是就是和员工电梯的时候那那一股嫌弃的那种味道，穷人的味道，对吧？
就是闻到了穷人的味道，特是很歧视。歧视这些人的呀。如果就是你歧视别人，
你在我这么说吧，就是就是像就像在美国那个就是你白人歧视黑人，人家可以直接找你开枪的，你歧视别人，别人直接一枪把你干掉

你怎么别人歧视你啊，这是人种歧视，就种族歧视，所以你要是所以你你就说他自卑吗？对吧？
他可能也不是自卑啊，因为你歧视他呀，因为他是一个，因为他本身本身就已经是这是社会底层了，他有什么错？
他只是他的出身，或者说他没有像陈辉延一样，对吧？是另外一种，这就是成另外一种抢钱的方式，他只是比较直白的对吧？
只是不体面，所以他也去抢，他们两个人是同一类人，大家都去抢，只是他不想演，所以重点是他没没有办法解释，然后他对这个对这个陈辉延的这种怨恨，
这种恨背景不嗯
不是别人说他字
那个警察说他自卑是因为他用了很多浮夸的，就是不合乎不合乎常理的一些表现形式，去表达自身的优越感。希望了别人能够瞧得起他。
他说的是有一点，就是他用通过这种就是物品，通过这是豪车，夸张，身份呀，有钱去掩饰他自己内心的自卑。
然后他享受的是那个警察感到的是他缺少什么才会是才会展示什么。所以那个警察认为他自卑。

但其实你要说他真自卑，就是其我觉得就是他想跟警察做对手，这个意思就是我就是这么嚣张，我就是这么张狂。对，就是看到了吗？我就这么张狂，对，你却拿我就是毫无办法，
就是我一定不会输的，就是这么张狂。就是这种极度的自负，这种就是高傲。因为警察说他说他自卑，然后就是那个陈辉延又歧视他歧视这种就是底层的人嫌弃他，然后可能就是自卑，
别人说他自卑，但是又没有办法解释，他到底是自卑吗？

就说他们就是就他是这种自卑存在，认为那是对他歧视。然后他的这种很已经超过了对陈辉延的很，已经扩展到就是对这个社会上的这种现象，这种不公平的这种现象。
他就觉得大家都一样，对吧？你富人和穷人之间又有什么分别？你富人也是抢，还把自己伪装成这种合法化的慈善家、企业家，洗白了之后去做房地产，去做合法的那种港口生意。
那他其实他们他们大家都在抢，只是说他不太体面。所以说他从这种歧视，然后就是转为去对抗这个社会，他觉得这就是这个社会的，一个不公正的地方，
而陈辉延只是一个只是一对他来说这是一个起点。一个导火索嘛，就是然后他想炸那个陈辉延的港口，想跟他作对，掏空陈家，对他就想跟这个这个社会作对做这样的一个对象，
就是想去搞陈辉延，至于别人说他自卑，这个东西因为他没办法解释，就是你说他自卑，他又拿什么去否认，他是不是自卑的，他也没办法否认这个东西
但他究竟是不是自卑？其实我觉得就是更多的是自卑，只是说你个人自卑。但是他对陈辉延的这种怨恨，他已经就是已经就是扩大到就是对这个社会的这种就是贫富差距，
对这种就是穷人和富人之间的对于穷人的这种就是超乎寻常的这种就是憎恨，已经上升到对这个社会的这种厌恶，

似乎有一层英雄主义色彩的。
但我感觉他是个正常人。就是对那个都是是对他其实说的很清楚，大家都是抢你有什么分别。陈辉延早期也是和他一样，都是通过一种机会，
陈辉延说自己是通过这个炒股票的方式，让他资产增值了好多倍，但他其实也是很肮脏，他自己的儿子放弃治疗，他儿子自己最后挺过来了，
那其实他这种就是就是这种生意人，对，他是非常残酷的。
其实他也是在道德上也是非常肮脏的吗？万梓强对他的兄弟的都没有离去过，没有抛弃过他们，而且就是也是跟他们公平的去分配。
最后也是单枪匹马赴会，他已经这么有钱了，他没有觉得自己学实不一样了，没有觉得就是他有这么多钱呢，他他还是和以前一样，并没有什么改变。
这是他可以坚持的这些东西，他之所以坚持他是为了就是对抗。对对抗就是他所理解的这个社会，这他只是为了对抗而已。
并不是说他一定要就是说一定要跟他们同生共死，一定要就是去就是找一起，就他本身也讲义气和兄弟情，但是他更更多的就是还有一种就是这种对抗

他觉得就是跟他们就是不一样。

因为他觉得就是那些人很脏，所以他可能他还就是这么做。所以都超过个人的感受了。
所以他对他自己只是不合法而已，然后又不太体面，直接明目张胆的去抢，对吧？别人还包装一下上电视啊，其实大家本质都一样，大家都是抢，又有什么分别。
但是也不算是英雄。
因为他因为如果说有对错之分的话，那他确实是违背了社会正义，从不同的角度来说，你从社会正义的角度来说，他违背了这个法律，直接判断为就是违法。
所以所以这一点上他肯定是不能，但是只是说他的错是看得见的，别人错是看不见的。
就像陈辉延说的，这个世界也是很复杂的。所以说如果你从社会的角度去看，他并没有不合法什么，而且他没有伤害到别人，对，他从来就没有伤害过别人，他只是去掏空陈家，只是把陈辉延的财富，
然后重新再去分配，所以他们开直升机给所有的市民撒钱，因为他就觉得这个陈家的钱本来就是从穷人身上就是洗劫过来的。所以他把这些钱直接撒了，然后用来就是歧视，用来就是反过来去歧视陈辉延，
就是就是验证了他说的那一句，他想说明，你跟我又有什么区别，大家都是抢。

然后他更多的想说我们都是抢，但是我跟你不一样，对他想说明自己也有高尚的在里面。

就因为只是违反了法律，仅此而已。他的这种癫狂是很难理解的，但是已经超越了个人，就是对这个社会的一个对抗。如果他只是个人的，把他直接把陈辉延杀了，直接报私仇，直接把这一块杀掉，那不就行了吗？
让陈辉延一步一步来损失，损失自己的对我哥他有所损失损失吗？这里面一共有的，但是对这个社会对还是有一些怨恨的，

我只是可以理解而已，对，我只是可以理解而已。对我觉得他讲的这些东西很深刻，
所以所以所以你当时就是其实说他自卑的时候，因为这个这一点我一直都看不懂，我一直莫名其妙，他怎么就自卑了？
对我都我都不理解

但是电影说那个万梓强他这边，但我当我当时我也不知道他这边在哪里，就是这种自卑，其实就是你直接去看的时候，他可能是一种反常反差所代表自卑，
因为他越想要什么，然后他越缺什么，你是通过这种反差去对比，然后你才会觉得他自卑，但是他是不是真正的自卑。
因为对他来说，他没有办法解释这个东西，他他可能更多的是觉得就是别人不理解他，然后他反而就是更想证明什么，
然后越想反抗什么，所以我觉得是我个人理解是可能他们没有自卑，因为他愿意接触普通人，然后就是跟普通人很平等地相处。
因为我我觉得这是别人对他一个一种歧视，这种歧视，这是已经上升到这个顶点的。

这个其实就好像是这个社会，对他们这种穷人这种底层人的歧视一样，对他这个就有一种就是报复社会，然后报复这些，这是报复的这种心理。
这确实是这个歧视吧，歧视其实他是很伤人的。
就像那个你看过那个寄生虫吗？可能富人就是一瞬一瞬间的这种举动，他非常讨厌穷人，非常的就是歧视，就自然的眼神和动作，完全无法掩饰的这种歧视？那种蔑视那种眼神，
你看电影的时候，你能感觉到就别人对你的这种歧视，然后别人肯定是那底层人，他可能对你就起杀心了？那你能说他是自卑吗？
这种歧视完全让人觉得人家觉得自己高高在上，但是他就看待别人的时候，就说歧视的这种这种就是完全没有这种同理心，完全就是这种巨大的这种不平等，
然后让反过来让别人觉得你凭什么就是就都是平等的，只是一条命，对吧？所以说所以说他想达到到个平等，达到平等，就把别人杀了，就是大家都觉得一条命，那那这样不就更平等了嘛，对吧？
所以说所以说万梓强他才会去跟陈辉延说，在粥里面加盐，你喝了这碗粥，那我那我们就可以平等的对话了，对吧？

所以他就是因为陈辉延歧视他呀，对歧视其实就是底层的穷人，所以他才想才想要去跟他更平等的对话，对吧？

这是嗯就是你没看以前的那种新闻吗？就很容易上了，认识么？就是下那些就是什么卖肉的那些什么，这是老板吗？这这别人直接可能他那种很歧视的那种话，对吧？这是就稍微说了一下，是别人心里面立马就是怒气值直接拉满了
。对，拉到了1000，对100点，然后又提升了，提升了那个10倍。这目起点这个那个你那个一切直接一刀把别人剁了，你们看到那种新闻吗？
也没有啊，就是是有的呀，是有的。就是如果你对别人不尊重你歧视别人的话，你是别人可能就是一瞬间，就是就是一念之间，对吧？人家一刀捅肚子里就是这种不要妄想，就这种人，你瞬间就对别人起了杀心，能对一瞬间就是对他就是起了。
因为你想一下，因为你想要他好歹好歹抢了2亿美金，他其实也算是很有钱，对吧？然后陈辉延就给了给了他就是20多。你想一下这种落差对他来说是一个非常极大的这侮辱。
所以说所以说他当时都已经充满了愤怒，你已经上升到了极点，当时，他肯定起了杀心，就想最后你对你高高在上，你这么牛逼，对吧？我一定要超越，超越，你一定要玩死你，对吧？玩死你。
当时就已经起了杀心，对吧？嗯，所以这就是这就是就是这种富人对穷人的这种歧视，
给他带来的侮辱是巨大的这种落差，所以他才想冲上去敲那个陈辉延一笔都要弄死他，玩死他。对，
但是反过来就是到最后的一个结局，他再怎么玩儿，他其实玩不过的，他只是第一次成功了而已。但是等到后面他说他想要抢，他想要掏空陈家的时候，其实陈家的力量已经合法化了，就已经是已经从一个坏人变成一个好人了，
所以他终究是斗不过强大的力量，这个反差，你觉得他好渺小啊，然后他最后只是自己一个人去开车，然后运炸药去炸港口，其实他也是很孤立的，
其实并没有说想象中的就是很多人去帮他，也没有那种很信任的那种朋友，他就是一个人就是跟陈家对抗
所以就是说这就是他一个人的这种，就是然后他打电话给他女朋友，对吧？给他老婆。对，给他老婆，他说他们两个就是知道离婚没有，应该是说已经离不离婚就已经不重要了，反正是分道扬镳。
然后她老婆没有接他电话，他其实已经内心已经没有什么留恋了。对，就孤注一掷。然后想要就是嗯对把这一次做完之后，然后直接坐船就走了。他也想就是最后就是坐船吗？我要去找他老婆。对，可能也是这样想的，
最后他也还不是一个人吗？一个人去对抗，名门陈家，人家是上市公司，然后股票。然后还有这种就是陈辉延就是对他不屑一顾，就是可以损失40亿美元。也不会妥协给一个错误的一个示范，对吧？
再加上它更合法化了。这里洗白了，就你一个人就是对他们来说的话，我也不知道不屑一顾，对，甚至都不提起。对，所以这也就是巨大的一个反差。那就是的这种就是差距，
对你一个人怎么可以去对抗强大的这种资本。这个其实你的力量是非常渺小的。对，这也也就注定了他的他整个人的悲剧。