# 高考结束后，更艰难时刻

**原始链接:** <https://www.youtube.com/watch?v=rpHADu02Zn4>

> **注意**: 本文稿由 `funasr` 语音识别生成，可能存在错误。

---

又是一年高考结束，很快又要到家长，考生们选择专业的紧张时刻。可以这样说，高考报志愿的重要性不亚于高考本身失败的志愿填报，相当于高考少考了几十分双非热门专业的待遇超过中九冷门专业，这在现实中被无数次证明过，像文、史、哲等专业，恐怕也只有清北能凭借选调生渠道抹平就业劣势，显然决定高考报志愿成败的最重要因素是专业的选择。八十年代以来，中国热门行业以极快的速度发生变动。当下的热门专业可能隔几年之后就会变成冷门专业专业一旦选不好，就容易变成高进低出。所以高考报志愿难就难在实际上堵的不是当下的热门行业，而是十年后的。随着国内竞争日益激烈，读研几乎成为标配。大学四年加研究生三年，意味着从高中毕业到找工作需要七年的时间。不仅如此，刚毕业的前三年工资通常不高，需要三至五年，事业才能步入正轨。因此，从高考到立业需要十年的时间，这跟炒股有点类似，只不过炒股赌输了可以重来专业，选错了，需要花费几年甚至十几年的代价才能弥补。正所谓经济有周期，人无再少年。自中国改革开放后，八十年代最火的并不是某个专业，而是部委院校。那个时期，大学还包分配部委、院校，往往能分到好岗位。比如，财政部隶属的上财东财央财毕业生有一定概率分到财税单位。司法部隶属的中国政法、西南政法、华东政法很多毕业生被分配到政法口工作，在升迁上有较大优势。外交部直属的外交学院一度成为外交官的摇篮团。中央直属的中兴政则培养了大量青年干部。值得一提的是，央行直属的五道口金融学院。八十年代，该校很多学生刚毕业就被推向领导岗位，直接参与资本市场改革起点，比同龄人高了一大截，部委院校的火爆是特殊时期的特殊产物。随着九十年代大学开始不包分配，部委、院校的分数线逐渐回落。与此同时，有两个专业突然崛起，那就是外语和外贸专业。一九九二年，中国加快市场化改革以来，料加工为代表的外贸行业突飞猛进，外语和外贸方面的人才变得极度紧缺。更重要的是，二零零一年中国加入世贸，成为全球化的最大受益者。一九九二年至二零零七年，中国外贸以两位数的增速飙升，使外语和外贸专业获得了十多年的红利期。外语和外贸专业之所以受捧，主要是外企带来的高溢价与内资不同，外资在薪资待遇上与国际接轨。二十多年前，中国人均收入与发达国家有较大差距，这使得外企的待遇有极大的竞争力。九十年代末，宝洁四大联合利华等外企给应届生开出的月薪高达五千元，是普通工人的十几倍，与国企高管相当。同一时期，上海的房价两千元每平。如果在外企工作的话，全款买房是件很轻松的事情。虽然九十年代外企风光无限，但随着中国人均收入的提升，外企薪资的竞争力也日益下滑。另一方面，随着全球化逐渐退潮，进出口增速随之放缓，外语和外贸专业日益饱和，失去了高薪的光环。不过，进入二十一世纪，伴随中国经济高速增长对矿产资源的需求刷新历史记录、煤炭、铁矿、有色原油等大宗商品迎来超级牛市。凡是跟矿产沾边的行业，在那个时期基本都是暴利。在国内、山西、内蒙等资源型省份诞生了一大批富豪山西的煤老板，一度被视为土豪的象征，地质和采矿类专业也迎来黄金期。由于人才供不应求，很多学生在大三的时候就被企业提前招聘。在二零零零年代，中石油和中石化被视为性价比之王，拥有丰厚的年终奖，其热门程度甚至超过了后来的大厂。然而，到了二零一零年以后，伴随产能过剩压力，相关院校的收分逐渐回落，地矿专业直接面临就业难的问题。如果说地矿专业是因为矿产收缩而没落，那么土建电金四大专业则是房地产周期带起来的。零八年，金融危机后，美国寄出了量化宽松，中国则颁布四万亿计划，房地产和基建成为拉动经济增长的支柱。二零零八年，京沪房价才一点三万每平。然而，到了二零一二年，京沪房价已经占上三万。在此背景下，土木与建筑迎来就业巅峰，毕业生基本不愁找工作。如果能进好一点的设计院年收入可以达到三四十万。不仅如此，房地产销售也成为热门岗位。楼市旺季的时候，一个月可以卖十多套房，有些销售靠卖房当上了房东。与此同时，在四万亿背景下，伴随工程项目扩张，电力电网行业跨越式发展，对应届生的需求量也翻了几番。很多对口专业毕业生吃到了时代红利而为拉动经济增长。零八年之后，地方融资平台大举扩张，为规避监管限制非标等金融资产，在市场上大量流通。中国迎来金融自由化阶段，在大资管时代，信托成为最赚钱的业务之一，发几十个月奖金成为普遍现象，让很多员工实现了财务自由。二零一四年，中国加快金融发展的步伐，沪港通和深港通相继问世，不仅创造了一波牛市美元资本也趁势扩张，成为很多互联网公司背后的金主，伴随地产扩张，银行在享受房贷规模大幅增长的同时，还能吃到丰厚的净息差，躺着也能赚钱。在金融行业最辉煌的时代，财经专业异常火爆，清北金融的考研分数线经常能飙升到四百分以上，两才一貌的高考录取线也超过大部分九八五院校。然而，无论是土木建筑、电气、金融，二零一七年都是分水岭，一方面，房地产炒作已经到头，以恒大为代表的房企资金链出现严重问题，对应届生的需求量明显下降，土木工程也成为了落寞的选择。不少高校纷纷改名变身、智能建造等马甲才勉强蓄了一口气。另一方面，二零一七年底，资管新规问世，在第五次金融工作会议后，防风险成为政策主线，金融专业逐渐退潮。而在土建电金的鼎盛时期，丝毫不显逊色的则是计算机专业。二零一四年，阿里在美股上市刷新全球IPO的记录，马云一度成为风云人物。中国互联网产业之所以能崛起，离不开十四亿人的广阔市场。很多海外商业模式复制过来就能用。另一方面，二零一四年中国推行大众创业、万众创新的政策，对互联网企业予以政策扶持。伴随四g时代来临，各个大厂相继崛起，为争夺人才，给校招生设置丰厚的报酬，甚至靠期权等方式来吸引技术。大牛仅用了短短几年时间，互联网就发展为中国支柱产业之一。然而，相比土建电金计算机专业又是幸运的。互联网的黄金时期结束于二零二零年，一方面是渗透率饱和。另一方面，政策开始限制平台无序扩张，大厂进入存量竞争时代。按照以往经验，二零一八年之后，报考计算机专业的学生很可能会赶上就业寒冬。然而，从二零二三年开始，美国爆发人工智能革命，一方面催生了CS岗位需求，另一方面改变了政策层。对大厂的看法，对互联网行业的整顿也就此告一段落。在人工智能革命的催化下，计算机专业的就业形势虽然很难媲美十年前，但也好于其他大部分专业。而近五年来，电动车应该是中国搞得最成功的产业之一。在此之前，汽车产业曾是中国的短板，燃油车领域，要么是进口车，要么是合资车，利润大头被外国厂商赚走。此后，中国全力押注电动车行业，开始弯道超车。二零二三年，取代日本和德国成为世界最大汽车出口国，电动车的产业链很长，创造了几百万个高薪岗位，甚至被视为冷门专业象征的生化环材。随着锂电池行业发展叠加，光伏、风电等新能源行业的需求，材料专业成功脱坑，成为热门专业之一，应届生起薪高于全国平均水平。而随着各路资金涌入电动车赛道，车企为争夺市场陷入烧钱大战，对人才的需求量也急剧攀升。汽车专业应届生成为就业市场的抢手，货在同龄人中脱颖而出。然而，从二零二三年开始，一方面国产电动车渗透率增速放缓。另一方面，欧盟对中国电动车实施进口限制，海内外市场均呈现遇冷收缩状态。电动车行业从蓝海变成红海、比亚迪等车企的校招门槛明显提升，有些岗位只接受双二幺幺学历及本科和硕士都必须就读于二幺幺及以上的大学。电动车专业链的红利期仅持续了三年，同一时期能够用于对话的chat GPT横空问世AI概念瞬间火爆全球。如果说电动车的约束条件是电池，那人工智能的约束条件则是高性能GPU算力，则是决定AI瓶颈的关键。在此背景下，微电子专业迎来就业，黄金期，市场对技术人才求贤若渴，曾遭受反垄断的大厂也重新活跃起来，对算法岗的需求触底反弹。在人工智能革命下，机器人也成为热门领域，受到政策重点扶持。而今年年初，清华北大接连宣布将在二零二五年增加一百五十个本科招生名额紧随其后的是上交南大、人大等多所国内顶尖学府官宣招生计划，而此次扩招潮的流向十分明显，大多都是人工智能、芯片、先进制造等专业，而且跟十年前不同，这次高考市场对信息的反应速度快了，很多，这类专业收分水涨船高，但这是否意味着普通人选择这些专业就一定是正确的呢？事实上，这些专业扩张的本质并不仅仅只是因为当下就业市场有庞大的需求，而是在大国博弈越来越激烈的情况下，政府进行的战略蓄水、科技人才的储备。所以我们会看到大量的政策资源都在砸向这些专业，就是为了必要的时候，能有人顶上来说的极端一点。如果五百万人里出不来一万个顶级人才，那就把分母扩大到一千万扩大人才基数，这是当前最直接有效的应对之策。在这个大背景下，高校的专业调整和人才培养，自然也是跟着政府的指挥棒走，但政府和学校能做到的，只是把水蓄起来，并不会负责每一滴水流向哪里？本质上中国的教育还是在做筛选，而不是培养。要知道人工智能、芯片等这些战略领域，需要的是能力极强、技术极硬的一批人。而对于大多数学生而言，最困扰他们的并不是如何跟顶尖高校的学生竞争，而是怎么样才能把专业知识搞懂？甚至有网友表示，相关专业里有百分之十的同学都不能按时毕业，哪怕他们曾经是全省前百分之二的水平。一个人的命运当然要靠自己的奋斗，但也要考虑历史的进程。参考曾经热门专业的轨迹，在水涨船高的时代，他们堪称吃尽了红利，但从天选变天坑也不过短短几年时间，如今这些一拥而上的专业里头，有没有下一个土木工程呢？不用猜，肯定会有作为普通人，务必要证实一个真相。风高浪急，下，能上牌桌的人永远是少数，是成为分子，还是分母，是考虑个人的志趣禀赋，找到自己的热爱，还是选择投身时代的洪流？这个问题只能自己寻找答案。