# 猛烈打击，局势再升级

**原始链接:** <https://www.youtube.com/watch?v=2YTdICMvJZ8>

> **注意**: 本文稿由 `funasr` 语音识别生成，可能存在错误。

---

当地时间十三日凌晨，也就是北京时间十三日早上，以色列国防军对伊朗发动猛烈打击，有多位伊朗军方高层被暗杀，包括伊朗武装部队总参谋长穆罕默德、巴盖里伊斯兰革命卫队总司令侯赛因萨拉米伊朗武装部队副司令乌拉姆、阿里拉希德六名伊朗核科学家死于以军空袭，多个伊朗核设施受到轰炸，包括伊朗研究弹道导弹的中心。据悉，以色列能够执行远程打击的战机总数也只有约两百八十架。而仅在首轮的空袭中，以军就出动了超过两百架战机，投下了三百多枚导弹。可以说，此次空袭以色列几乎是压上了所有的空中力量。众所周知，美国正在跟伊朗就和问题谈判，伊朗也一度表示准备签协议，为什么以色列突然就出手了？其实，本轮以色列袭击的重要背景在于，伊朗离心机技术取得了突破性进展。二零二五年五月，也就是一个月前，国际原子能机构报告，伊朗已积累了九百点八磅浓缩油纯度达到百分之六十。事实上，早在几年前，伊朗就已经完成了浓缩油，纯度从百分之三到百分之六十的跨越。虽然距离核武器百分之九十的纯度要求还有差距，但能提纯到百分之六十，说明技术问题已经解决，剩下的就是时间了。而本轮报告之所以让人惊讶，在于提纯的数量。今年二月份的报告显示，伊朗百分之六十纯度的浓缩油库存水平为六百零五点八磅。而为了达到这个库存水平，伊朗整整花了四年时间。但在今年五月份，这个数量突然增加了百分之五十。也就是说，从二零二五年二月开始，伊朗三个月的浓缩油产量等于过去两年产量的总和，这意味着伊朗和设施正在全力生产目标纸指核武器。美国方面也有预估，他们认为，伊朗将百分之六十的浓缩油提纯到武器级可能只需要两个月时间，但国际原子能机构的预估时间更为紧迫。他们认为，伊朗将当前百分之六十的浓缩油提纯至百分之九十在开启全部生产设备的情况下，可能只需两周时间。所以这让以色列觉得伊朗与美国谈判只是在拖延时间。伊方表示，伊朗拥有足够的浓缩油，可以在几天内制造出多枚炸弹。因此需要采取行动应对这一迫在眉睫的威胁。而在战争爆发前，二十多个小时里，伊朗的表态也变得强硬起来。伊朗宣称，如果伊朗与美国有关伊朗和问题的谈判失败，伊朗将与美国发生军事冲突，包括袭击美国在中东地区的军事基地。伊朗原子能组织发言人卡麦勒万迪在回应国际原子能机构理事会通过的设伊朗决议时表示，伊朗将启动第三个油浓缩设施，并将第一代油浓缩机器升级为第六代油浓缩活动将显著增加。卡麦勒万迪表示，我们之前已经警告过，我们将调整我们的行动，最终以色列决定动手袭击发生后，伊朗最高领袖哈梅内伊发表了讲话，称以色列必须受到严厉的惩罚。伊朗武装力量不会让以色列逍遥法外。还有报道说，他任命了新的参谋长。伊朗国防部长纳希尔扎德表示，针对伊朗居民区的袭击暴露了以色列的野蛮行径，其邪恶罪行缩短了该政权的寿命，并增强了伊朗推翻该政权的决心。伊朗已准备好继续战争，以色列罪犯应等待伊朗的强力回击。而伊朗之前曾放话过，如果受到以色列的攻击，将袭击以色列的核设施。所以此次以色列跟伊朗的战争性质跟俄乌战争有很大的不同。俄乌战争期间虽然也有核恐吓核暗示，但基本上没有多少人真的认为会有核安全方面的问题。可是以色列和伊朗的这一次战争则完全不同，因为他们本就是围绕着核设施、核武器进行的，而一旦出现核泄漏影响将极为巨大。所以，受此威胁的影响，全球金融大宗商品市场立即陷入了动荡。那么这场战争将如何演变，最终将如何影响世界？可以确定，伊朗一定会报复以色列，但很难真正打击到以色列的核设施。伊朗发展核能核武器的计划大概率已经受到了很大损失，恢复相关设施需要一段时间。而到下一个临界点的时候，以色列还会再次出手打击。如果伊朗真的制造出了核武器，那大概率将会爆发核战争，但是不让伊朗以及周边伊斯兰国家拥有核武是以色列的底线，他们会全力维护。所以在周边国家拥核问题上，以色列历来是主动出击先发制人的。比如，在一九八一年六月，以色列实施了著名的巴比伦行动，出动十四架飞机轰炸了伊拉克首都巴格达附近的核反应堆，把这个造价四亿美元的设施彻底摧毁。要知道巴比伦行动实施的时间点，正是美国跟伊拉克关系不错的时候，当时正值两伊战争，美国在背后支持伊拉克及其领导人萨达姆，而伊朗则刚刚经历了伊斯兰革命跟美国翻脸了，倒向了苏联。当时是美国和萨达姆政权的蜜月期，甚至默许法国向伊拉克转让核技术一度有两百五十多名法国技术人员来到伊拉克，在巴格达郊区建造核反应堆。这个反应堆对外号称是民用的，但未来随时可能发挥军事用途。即便外部条件对以色列非常不利，他还是不顾美国，法国的反对悍然发动了袭击。如果没有那次袭击萨达姆政权就拥有核武器了。未来的两伊战争将如何收场？海湾战争又将如何打，都很难预测了。后来对于伊朗的核计划，以色列也曾多次主动出击，其中发生在二零一零年的阵网网络攻击堪称经典。二零零七年前后，当时美国和以色列情报机构发现，伊朗和设施存在异常，决定采取行动。双方联合研发了一种名为阵网的病毒。该病毒通过感染西门子的工业控制软件以及三菱电机公司的PLC设备等关键组件，对伊朗纳坦兹由浓缩基地的离心机进行破坏，导致数百台离心机在二零零九年到二零一零年间相继发生故障。从而减缓了伊朗核武器计划的进展。此外，以色列还通过爆炸、刺杀等方式打击伊朗建设中的核设施，清除关键技术人员大大滞后了伊朗的核计划。以色列坚信周边伊斯兰相关国家一旦搞出核武器，他将难逃一劫。所以不仅现在还是未来都将不惜一切代价阻止。而此次轰炸伊朗核设施的同时，以色列对伊朗核物理专家以及革命卫队高官。同时进行了清除，包括伊朗革命卫队总司令萨拉米在内。多名革命卫队指挥官被以色列斩首，其中穆罕默德巴盖里是武装部队，总参谋长，是仅次于哈梅内伊的第二指挥官，算是革命卫队的一号人物。侯赛因萨拉米革命卫队司令算是革命卫队的二号，还有阿里拉希德伊朗武装部队副司令。革命卫队三号人物在这一轮空袭中，革命卫队一二三号全部被以色列清除，这效率之恐怖情报之精准。我们回过头来看，苏莱曼尼首席和物理学家被刺杀就不说了。从二零二四年开始梳理。二零二四年四月，伊朗驻叙利亚使馆被炸数名高级指挥官遇难。五月，伊朗总统和外长在专机事故中遇难。七月，哈马斯领导人伊斯梅尔哈尼亚在德黑兰遭袭身亡。九月，黎巴嫩真主党领导人纳斯鲁拉遇袭伊朗革命卫队高级指挥官身亡，简单回顾可以发现，凡是在伊朗或是有伊朗人参与的，以色列每次都能斩首成功，说明伊朗已经被以色列渗透成筛子了。在这种情况下，伊朗其实根本无法对以色列展开非常有效的报复。因为在发动大规模袭击前，以色列的情报机构可能就已经掌握了袭击的具体细节。况且，伊朗这次遭到如此重创，内部能不乱就不错了。短时间想要对以色列造成多大规模的报复还是比较困难的，伊朗估计也只能用导弹无人机去还击以色列顶格报复，就是封锁霍尔木兹海峡。毕竟，伊朗和以色列确实还是隔了太远。现在叙利亚还被颠覆，伊朗想派地面部队去打，以色列，也是心有余而力不足。更何况伊朗内部也是一堆问题，难堪大任。所以以伊朗的实力想对等报复，以色列基本没有可能，也就可以判断这次战争给金融市场、大宗商品市场带来的冲击是脉冲性质的，不会影响很久。另外，细心的人应该也发现了以色列并没有将伊朗国防军的军官列在此次打击的目标之中，要知道，伊朗内部也分两派，一派是伊朗革命卫队，是霍梅尼当初政变时建立的，目前掌握了伊朗主要权利，也是对以色列的主战派和拥和派。另一派是伊朗国防军是之前被推翻的巴列维王朝留下的班底主要负责传统国防虽然也效忠领袖，但一直被伊朗革命卫队压制和监视在国内并不得势。显然，以色列斩首的目标是精心筛选过的，都是伊朗革命卫队。这一派这样首先可以避免空袭，扩大成全面战争，还能获得一部分国际舆论的支持。因为欧美过去几年陆续认定，伊朗革命卫队是恐怖组织，而更重要的是打击以伊朗革命卫队为首的伊朗拥和极端派，可以让另一派逐渐登台，最终可能促成伊朗核政策的转向。而美国这边应该是不想冲突升级的，因为冲突一旦升级，国际油价就要大涨，通胀可能卷土重来。川普最近不断发推，以五月CPI数据低于预期为理由，要求美联储降息，而一旦油价持续上涨，美国六月CPI数据大超预期。美联储就有更充分的理由推迟降息了。另外，这些年以来，美国就一直想腾出手来集中精力对付中国。但中东东欧的局势一直不给他机会，俄乌战争还没有停下来，结果以色列和伊朗的冲突又升级了。