# 年轻人的“塑料茅台”

**原始链接:** <https://www.youtube.com/watch?v=BeISaNnLij8>

> **注意**: 本文稿由 `funasr` 语音识别生成，可能存在错误。

---

近日，福布斯实时富豪榜显示，泡泡玛特创始人王宁的身家为两百零三亿美元取代牧原股份创始人秦英林成为河南的新首富。很多年轻人对泡泡玛特这个品牌应该并不陌生。各大城市的核心地段中，总能看到泡泡玛特的门店，只是其中售卖的玩偶多少，有些其貌不扬，但价格却远比一般玩偶要高出许多。二手市场中泡泡玛特玩偶的溢价更是让很多人大呼看不懂。以泡泡玛特当家IP玩偶了。波波系列为例，二零二四年曾与vans合作推出过联名款笔时，售价仅为五百九十九元，如今已经成长为全球超级IP二手，市场，成交价超过了两万元，投资回报率轻轻松松达到三十倍以上秒杀。今年作为投资热门品的黄金，而在刚刚结束的永乐，二零二五春季拍卖的初代藏品级了波布艺术专场上，一只一百三十一厘米高，全球仅此一只的薄荷绿了波布玩偶，居然拍出了一百零八万元的天价，另一款棕色的bubo也出现在了拍卖会上，落锤价为八十二万元，是当日拍卖会落锤价的第二名年轻人的塑料茅台涨上天。那真正的茅台呢第三方检测平台，今日酒驾上可以看到，六月十一日，二零二五年五十三度飞天茅台原箱批价为两千零八十元，每瓶散评批价为一千九百九十元，每平已经跌破了两千元的重要关口。茅台上一次低于两千元，还是七年前的二零一八年巅峰时期的二零二一年一瓶原香飞天茅台甚至一度高达三千八百八十元，但随后茅台的价格便开始进入下跌通道。到二零二三年至二零二四年五十三度飞天，茅台散瓶批发价已经跌至每瓶两千八百元左右的区间。二零二四年之后，茅台又进入新一轮下跌。去年六月，茅台散装飞天也曾一度跌到两千元附近。随后，贵州茅台快速启动稳价格举措，促使了茅台价格止跌回升，来到今年年中，同样叠加六幺八消费淡季等影响，茅台又一次来到两千元大关。但这一次，茅台并没有守住价格增长的神话，不在茅台的业绩也受到了影响，营收增长曲线开始掉头向下。再看茅台，最近的股价也是一直在下跌，目前已跌破一千五百元大关，与之对应的是泡泡玛特的股价走势一年半涨了近十三倍。之前的茅台为什么能涨起来？他在某个阶段一瓶卖三四千，还要托关系排队买，是因为它好喝吗？其实喝茅台在绝大多数场合是贵宾，礼遇主人，客人都有面子。也就是说，茅台能给双方带来情绪价值，再加上本身供给稀缺价格一路涨，买茅台不是花钱消费，而是收藏投资。同时，茅台也是社交工具，具备划分阶层的功能。有一部分人挣到了钱，他们吃到了时代红利，就需要一种彰显身份的酒桌社交货币。所以他们选中了茅台，然后用茅台灌溉更多的财富种子，这是过往几十年的逻辑，貌似牢不可破。但随着时光老去，老一辈已经喝不动茅台了，很多人进入戒酒养生的时段，还有很多中产能把按揭及时交上就已经很不错了。曾经的各种复杂暧昧的酒局，因为有利益追求，所以必须扛着茅台上酒桌，如今挣钱不易讲究省钱的同时，也省了茅台当需求衰减后，共识就会消失，那么品牌溢价也会跟着衰减。一部分人垂垂老矣。另一部分人则在焕发青春。很多年轻人不喜欢喝酒，更不喜欢酒桌，文化，自然也对茅台无感。既然酒桌的规则以及职场的规则，都是这些中老年人定的那我们可以不在这些圈层里玩，我们可以自成一派。所以年轻人开始塑造自己的社交圈层和游戏规则。而泡泡玛特就是年轻人的茅台，限量款可以用来炫耀带来情绪价值。二手市场价格一路上涨买它就不觉得是花钱，反而是赚钱。在这个基础上，泡泡玛特还加上了开盲盒，刺激了多巴胺分泌。在这方面，可能比茅台还要更胜一筹。年轻人标新立异，也愿意为情绪价值付费。王宁与泡泡玛特早在十年前就敏锐的捕捉到了这一点。一九八七年，王宁出生在河南新乡获嘉县的一个普通家庭中，王宁的父母在县城开启了一家小店，先后做过音像店、钟表行等各种小生意，时下流行，什么小店就卖什么。在帮父母看店的过程中，王宁身体力行的体会到一些潮流小商品也能赚到钱。王宁的学习成绩不算出众。二零零五年，他考入郑州西亚斯国际学院，是一所民办的二本院校，就读广告学专业。毕业后，王宁在学校对面的购物中心开了一家格子店。这种源自日本当时在港澳地区流行的模式被王宁引入了河南店内，划分出若干格子货架分租给其他商家不大的店铺中，汇集了各式各样的商品，很快受到了消费者欢迎。格子店的经历让王宁意识到想要脱颖而出，就需要在保持商品丰富的同时，优化店铺陈列，把控产品质量，让顾客对店铺本身产生更多认可感。带着这样的思路，二零一零年，王宁在北京中关村欧美会中心开设了第一家潮流杂货铺泡泡玛特。然而，彼时王宁扮演的还是中间商的身份，通过采购潮流商品放在门店出售，赚些差价。当时在中国成千上万家潮流商店中，泡泡玛特并不出众，王宁熬了好几年都没挣到钱。直到二零一五年的时候，店里的一款日本盲盒玩偶突然火辣，仅凭这款玩偶带来的收入就占到了单店营收的三分之一。这个时候，王宁敏锐的发现了潮玩，在中国的商机，并开始逐渐聚焦潮玩单品与IP营造。在微博上，王宁向网友询问，喜欢什么？潮玩时，热评中频繁提到一个词，猫里在潮玩圈内毛里已经积累了一定的粉丝群体。只是，由于当时很少有人重视潮文行业，再加上设计molly的艺术家王新明的商业化思路并不明确，猫利的粉丝更多时候处于圈地自萌的状态。而接下来的故事，可能很多人也猜到了王宁找到了王信明，签下了IP独家代理权，以盲盒的形式售卖猫里人偶，并且一炮而红。此后，泡泡玛特正式向IP运营企业转型签约。小众艺术家获取独家IP成为泡泡玛特式的可复制成功模式。而乐布布也是从一位香港艺术家手中签下的，恰如王宁不能预测那款日本盲盒玩偶的爆火一样，他也不可能预料到了。Bubo能有如今这般的火爆。但是通过那款日本盲盒玩偶的爆火以及猫力的再现成功。他知道金山就在面前，于是选择了正确的赛道发力奔跑，只要他一直在这个赛道上一直跑能撞到金山的几率就很大了。而事实就是如此。当然，冷布布热销不仅仅是因为热爱，所以热卖商业营销一定是有的，策划炒作也一个都不会少。明星效应和社交媒体中的病毒是传播自然有泡泡玛特的精心设计在里面。然而，这只是表象，只有年轻人自身的势头起来了，这些营销炒作才是有意义的，否则都是徒劳泡泡玛特。的确是一家好公司，但泡沫也的确是有泡沫。作为投资者，我们不可能理解，所有的商业逻辑，也不可能追踪到所有商业热点，就像巴菲特一生都与科技股保持距离一样，这不是一种过气，而是一种高级的投资智慧，理解不了了，步步拍出百万的人一定也理解不了。超过十万美元一枚的比特币相比泡泡玛特的财富小故事，币圈的造福神话则更加疯狂。很多人喜欢用迪斯尼来类比泡泡马特认为后者完全可以对标前者甚至假以时日进行超越，但没有故事的IP如同没有灵魂的去向。从米老鼠到钢铁侠，纵观全球那些深入人心的顶级IP他们的起点几乎无一意外的由一个核心故事所诞生，泡泡玛特则是为数不多的例外，可是，时尚潮流的风向变化，速度极快，缺乏故事内容加持的泡泡玛特可能很难具有持久的生命力，就好比曾经的暴力、熊冰墩墩等IP形象带来的风潮已如过眼云烟般消散。所以，泡泡玛特有没有泡沫有并且还不小。这里的泡沫更多是来自于资金抱团，看看有多少基金重仓也就一目了然。但泡沫之所以吸引人的魔力就在于破灭之前，参与其中的人永远不会觉得它真的会破想想。二零一九年以前的房子，再想想郁金香的故事，泡泡玛特的泡沫能持续多久？至少中短期并不取决于公司的增长，而是取决于市场情绪。因此，想投资的人与其天天研究他的精神消费属性年轻人的情绪价值。泡泡玛特的出海战略，还不如紧盯资金情绪和结构的变化，这才是支撑其当下股价更重要的因素。而好的公司配上高估，甚至泡沫化的价格，则是极具迷惑性的投资陷阱。当然这里并不是说泡泡玛特就要到头了，而是想说泡沫是很难看清的。泡沫的一个特点，就是即便承认它的存在，也知道它一定会破，但永远不知道它具体什么时候会破。在这种状态下，合理的做法就是不去参与大家交口称赞市场上广泛认同的机会。因为一致的好预期大概率会带来额外的溢价。涉足之后等来的，往往不是更高的价格，而是反向的回归。说到底超额收益是要从别人那里赚来的。如果只是看到价格涨了，或者听了一些分析，才觉得它好，那时候往往就已经迟了。因此，要么在泡沫还没吹大的时候，与狼共舞，要么就是永远远离，无论它膨胀的多么夺目绚丽。